Si las hay, esta de Mario Trejo, que estás
escuchando a partir de esta novísima reedición de
su antología personal, El uso de la palabra,
publicada por Coligüe. Estás en Los Palabristas y
seguís escuchando a Mario Trejo. A
orillas del Mar Rojo Rabiosos son los lobos del
verano, aullido a pleno sol, baba y colmillos que
arrojan salomónicos cuchillos contra la flor
oscura de tu ano. Desnuda contra el mar, llevas tu
mano de guante negro hacia los sencillos
repliegues de tu carne, los anillos elásticos de
tu sexo anglicano. Catorce mil trescientos
veinte orgasmos Fueron los días que vivió Luis
Suto fornicador sobre el que hoy cabalgas.
Observa al observarse en tus espasmos como Hegel
se espiaba en su absoluto. Siéntale hundir su
angustia entre tus nalgas.
Apógrafo de Lezama Lima Rumbas baila Mariana
Alcoforado celosías y cielos en el celo, ojos de
espadas a romper el velo, plebeyo capitán
desaforado. Hábitos cubren culo venerado, culo
meneante a pelo y contrapelo, ojo mirante mirador
otelo, ojo visco de nalga a tanto lado. Mariana es
pistolar masturbatoria, simulas perfección, oh
partenoica teta perfecta que a tu atrás alude,
consagras tu actitud depilatoria, herencia
hebrea vulva paranoica a quien Kiri S. Leysons te
sacude.
Visión última del Fénix Félix García Era difícil
llegar hasta la jaula, Había que empujar, dar
empellones. Era un trabajo de codos que pugnaban,
de cuerpos sudorosos que reclamaban su derecho a
ver, a olfatear, a gruñir, a gozar. Por fin estaba
allí, gorila triste y alcohólico, sentado allí,
su codo derecho sobre su rodilla izquierda, el
mentón apoyado sobre un puño que fue, mirando a
través como si la reja y la turba no existieran,
mirando a lo lejos paisajes y países, escenas que
nosotros no podíamos ver porque estaban en el
tiempo. Y cuando la mirada llega, el tiempo ya ha
pasado. Había que ver a los febriles, escuchar sus
voces, sus gritos, las risas desdentadas,
iluminadas a veces por un canino de oro. Canta
Rubén, canta, le escupían entre una lluvia de
cacahuetes feroces. Pero el lírico simio, el
pelambrusco, era una sola enorme ceja,
melancólica e inmóvil, como un signo de
interrogación. Estaba en otra parte, era solo un
pensamiento que se dejaba mirar. Algunos de los
más gracientos se complacían en exhibir el
obsceno coraje de los cobardes, le metían por la
boca botellas y botellas de alcohol profano de
brebajes infames. Era sin duda el número
principal, el sublime espectáculo que sólo las
grandes capitales habían podido gozar. Paz en
señores, odio y fervor, pompa católica,
vergüenza luterana, un privilegio que llegaba a
este villorrio donde la única lujuria era la
humedad, la lluvia, miseria tropical en el barro
chapoteado. Se dice que hubo un contrato, se dice
que nunca le pagaron. Esto me lo contó un domador
del Sarrazzani, que lo había oído de los belfos de
un payaso del Barnum, hijo putativo de una ecuyer
polaca y del patrón de un circo heroico y
crepitante.
¡Suscríbete!
No,
no, no.
no
y
Música
Música Se da juego rosarino esta noche en Los
Palabristas, esta noche en la que estamos
dedicando nuestra hora a la lectura y a la escucha
de estos dos grandes autores de nuestra
literatura, como son en la poesía Mario Trejo, a
quien has escuchado ya, y esta cabeza que tan bien
piensa para que después su mano también escriba,
como es la de Juan José Saer, en un nuevo trabajo de
los muchos que lleva realizados este Juan José
Saer, que se inició en el 60 con un libro de cuentos
llamado En la Zona. y que ahora acaba de sacar en
seis barral un nuevo trabajo de pensamiento, como
siempre, alrededor de la palabra. Está girando
permanentemente, como bailando el voleo de Ravel
con la palabra Juan José Saer siempre.
realmente que dos autores entre los tantos buenos
autores que da el país interior no hay un país
interior y un país exterior y esto tiene su ironía
pero hay algo así como que los que estamos en el
puerto estamos como siempre mirando mirando del
otro lado del mar del otro lado del río playo más
ancho del mundo. Saer Trejo. Está ese Dylan Thomas
que te he traído esta noche. Uno siempre trae
alimentos de reemplazo cuando falta el invitado.
Esta noche traje algunos poemas como los que has
estado escuchando. hay un poema de Dylan Thomas
que se llama Y la muerte no tendrá dominio, o Y la
muerte no tendrá señorío, que es otra de las
traducciones que también se hacen de esta palabra
dominio o poder, también podría ser también otra
de sus traducciones, de este famosísimo poema de
este galés, que tenía entre las tantas
particularidades, primero la de ser un poeta,
único en el sentido de su estilo, de su
personalidad poética. Esto es una voz propia en la
gran poesía inglesa del siglo y en la gran poesía
del mundo. Por otro lado, venía acompañado, así
como le sucede a algunos poetas y a otros no, de una
voz tonante, melódica, bellísima, a la que él le
insuflaba toda su vida, todo su cuerpo y su
espíritu, Por lo tanto, escuchar a Dylan Thomas
recitar sus poemas era una fiesta. Y de esa fiesta
vivía él también, recorriendo whisky en mano los
campus universitarios de Estados Unidos e
ingleses, haciendo lecturas y dando lectura de
sus poemas. Este poema que te digo, de Dylan
Thomas, galés, que nació en 1914 y murió en el 53,
Este poema se llama, en alguna traducción, Y la
muerte no tendrá poder o Y la muerte no tendrá
dominio. Y en alguna traducción muy española, Y la
muerte no tendrá señorío. Y dice, Y la muerte no
tendrá dominio. Los muertos desnudos se unirán
con el hombre al viento y la luna del oeste. Cuando
sus huesos queden limpios y los limpios huesos ya
no estén, tendrán estrellas en codo y pie. Por más
que enloquezcan estarán cuerdos. Por más que se
hundan hasta el fondo del mar volverán a surgir.
Por más que los amantes se pierdan, el amor no se ha
de perder. Y la muerte no tendrá, señorío. Y la
muerte no tendrá dominio. Bajo las vueltas del
mar, quienes yazgan largo no morirán asustados,
retorciéndose en la tortura cuando los tendones
no den más. Amarrados a una rueda, aún así no se
romperán. La fe en sus manos se partirá en dos y los
males del unicornio los atravesarán. Hendidos y
exhaustos no reventarán y la muerte no tendrá
dominio. Y la muerte no tendrá dominio. ¿Acaso las
gaviotas ya no chillen en sus oídos, ni rompan
retumbantes las horas en las playas, donde se
abrió una flor, acaso una flor no alce más su cabeza
a los golpes de la lluvia? Aunque estén locos y ya
duros como piedra, las cabezas de los caracteres
martillarán a través de las margaritas, domarán
el sol hasta que el sol se desmorone y la muerte no
tendrá dominio. Dylan Thomas lo decía así, de su
propia voz y con su propia voz.
Dead men naked, they shall be one With the man in the
wind and the west moon When their bones are picked
clean and the clean bones gone They shall have
stars at elbow and foot Though they go mad, they
shall be sane Though they sink through the sea,
they shall rise again Though lovers be lost, love
shall not die And death shall have no dominion And
death shall have no dominion Under the windings of
the sea They, lying long, shall not die windily
Twisting on racks when sinews give way Strapped to
a wheel, yet they shall not break La fe en la mano se
va a romper en dos y los malos unicornios los van a
romper. Se van a romper todos los fines, no se van a
romper.
Y la muerte no tendrá dominio. Y la muerte no tendrá
dominio. No más podrán las garras llorar en sus
oídos o las nubes romperse en las playas del mar.
Where blue a flower may a flower no more Lift its
head to the blows of the rain Though they be mad and
dead as nails Heads of the characters hammer
through
daisies Break in the sun till the sun breaks down
And death shall have no dominion
Wasted
and wounded It ain't what the moon did God, what I
paid for, no See you tomorrow If Frank can't borrow
I'm an innocent victim of a
blinded alley
And I'm tired of all
these souls
... ... ... ... ...
...
¡Gracias
por ver el video!
y y
y
y y y No.
No. No.
No.
¡Gracias
por
ver!
No
quiero
tu simpatía Los fugitivos dicen Que las calles
no son para soñar ahora Dragones asesinados Y los
gatos que venden recuerdos Quieren una pieza de la
acción De alguna manera Oh Waltzing Matilda
Waltzing Matilda You
go waltzing Matilda with me And
you can ask any sailor And the keys from the jailer
And the old men in wheelchairs know
Matilda
Matilda Matilda
And it's
a battered old suitcase To
a hotel someplace And a wound that will never heal
And oh prima donna The perfume is on
Good
night to the street sweepers, the night watchmen,
flame keepers. And good night, Matilda.
Qué poeta, qué poeta Tom Waits, ¿no? Qué poeta Tom
Waits. En esta noche de poetas y de poesías así, al
azar, al azar de los libros de poemas que me rodean
aquí en este atril de Radio de la Ciudad, en estos
palabristas, que está culminando una nueva
noche, aquí encuentro al azar un poeta
australiano, Peter Porter, que dice...
En un poema que llama Lamento por un propietario,
dice Este fue el fin de un hombre, pero también
murieron diez trajes, veinte camisas, corbatas
de Clark College y bufandas en radiograma, cien
discos bailables y las cuatro estaciones de
Vivaldi, caracoles recogidos en Ibiza y en Sark,
libros de Faidón y Esquira, Sin pastas,
retorcidos. Veinte invitaciones para bailes de
gala y otros bailes, algunos a cumplirse todavía.
Gin, whisky, Cointreau, Kirsch, Drambois. Y una
carta de su madre sin abrir. Una carta incompleta a
un jefe de regatas. Y ya su abuelita aún vivía. Esas
ollas con plata que él hubiera heredado no
murieron. Pero a sus posesiones, ¿quién podría
devolverles la vida? ¿Quién salvará a Humpty
Dumpty oscilando en un muro sobre el mar? Murieron
porque él había vivido para ellas. En la muerte
comparten ese cuarto. Nadie sabe que él vivió
alguna vez, ahora que sus cosas están muertas.
Esto es lo que hacen precisamente los poetas, ¿no?
Dar vuelta el espejo. Este Humpty Dumpty que cita
aquí el poeta, es como todos saben, aquel
personaje de las historietas, de las
historietas, de las historiasas, ¿no? del libro
de Carol.
Y bien, otra noche, en la locución Hugo Fassina, en
la operación técnica Clarita Montesino, en la
asistencia Lorena Laborde y en la producción
Jorge Zunino. Y cerrando esta noche de música, ese
poeta inolvidable de la armónica, contándonos
hasta el próximo viernes. Ya saben, mañana,
martes, miércoles y el jueves, habrá transmisión
directa desde El Colón.
Gracias.
y
¡Gracias!
Música
En los palabristas de Esteban Pejkovic hoy
escuchamos, primero tema de la película Paris,
Texas por Ray Kuder, luego Ausencia por Astor
Piazzolla, Nuage por Django Reinhardt, también
el blues de Tom Trover por Tom Waits y recién Mano a
Mano de Gardel, Flores y Razano por Hugo Díaz.